L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2022-12-30 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: review: normalize references

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}[voir
    aussi][]{newcomers-adaptation-2005}. Une approche quantitative encore rare consiste à étudier la
    progression du nombre total de contributeurs au cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}.
    Similairement, \textcite{signals-2019} étudient les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs
    observent pour choisir un projet auquel contribuer. Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets
    disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux
    que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les
    nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans l'article) est le pourcentage de \en{pull requests}
    créées par des contributeurs externes, qu'ils définissent par opposition aux \en{core contributors} : les
    personnes auteurs de plus de 5\% des \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient
    que la présence ou non de \en{pull request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet
    de n'étudier qu'une variable binaire.

@@

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite[voir section \ref{sec:accessibility-measure},
    ainsi que][p.~13,16]{signals-2019}. Cette période de référence a été choisie sur recommandation de
    Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.

    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite[voir p.~11-13 et 16]{signals-2019}.
    Nous considérons comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence
    étudiée.

@@

    \begin{itemize}
        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
            groupe ;
        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
            référence \parencite[voir][]{mining-github-2014} ;
        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux
            contributeurs uniques récents \parencite[voir][]{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

@@

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    deux cas (voir figure \ref{fig:distribution}).

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    figure \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx
    0.57$ et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test
    étant que les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres
    (contrairement à la version \en{two-tailed}), nous pouvons valider
    \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est
    cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}. De futures recherches pourraient essayer de
    déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{ayant réussi} à contribuer est dû
    uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs \emph{essayant} de contribuer, ou si la
    présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le succès d'une tentative de contribution. Il
    est tout de même important de noter que, bien que le test de Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas
    paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse diminue significativement lorsque la
    distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que les groupes comparés ont une variance
    significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui est le cas ici (voir figures
    \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point, ainsi que la petite taille
    d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte et préparation des données
    afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs
    (Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
    retenue (Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le nombre
    de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient de
    détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement des
    données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
    rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.

>>>>

    \label{sec:accessibility-measure}
    Plusieurs mesures \emph{a posteriori} de l'accessibilité des projets de logiciel libre ont été faites, en
    majorité de façon qualitative
    \parencites{newcomers-accessibility-2016}{newcomers-onboarding-2018}{newcomers-adaptation-2005}. Une
    approche quantitative encore rare consiste à étudier la progression du nombre total de contributeurs au
    cours de la vie du projet \cite{contributor-count-2006}. Similairement, \textcite{signals-2019} étudient
    les signaux que les potentiels nouveaux contributeurs observent pour choisir un projet auquel contribuer.
    Ils s'intéressent pour cela spécifiquement aux projets disponibles publiquement sur \en{github}, ce qui
    leur permet d'étudier empiriquement l'effet des signaux que la plateforme met en évidence. Ils suggèrent
    qu'une mesure possible de l'accessibilité pour les nouveaux contributeurs ("\en{newcomers openness}" dans
    l'article) est le pourcentage de \en{pull requests} créées par des contributeurs externes, qu'ils
    définissent par opposition aux \en{core contributors} : les personnes auteurs de plus de 5\% des
    \en{commits} du projet. En réalité cependant, leur étude ne retient que la présence ou non de \en{pull
    request} venant de nouveaux contributeurs (p.~16), ce qui leur permet de n'étudier qu'une variable
    binaire.

@@

    Pour évaluer l'accessibilité d'un projet, nous proposons d'utiliser comme variable proxy le nombre de
    contributeurs apparaissant pour la première fois dans l'historique de développement du projet entre le
    premier juin 2019 et le premier septembre 2019 \parencite{signals-2019} (voir aussi section
    \ref{sec:accessibility-measure}). Cette période de référence a été choisie sur recommandation
    de Software Heritage, la désignant comme un bon compromis entre le nombre de projets pour lesquels les
    données sont disponible dans l'archive et le caractère récent des observations.

    Nous souhaitons tester trois hypothèses reprenant celles de \textcite{signals-2019}. Nous considérons
    comme "récent" tout événement survenu dans les six mois avant la période de référence étudiée.

@@

    \begin{itemize}
        \item quand plusieurs projets ont des \en{commits} en commun et sont donc des \en{forks} les uns des
            autres, seul celui qui la plus longue chaîne de \en{commits} a été retenu comme représentant du
            groupe ;
        \item sont exclus pour inactivité les projets n'ayant reçu aucun \en{commit} pendant la période de
            référence \parencite{mining-github-2014} ;
        \item sont exclus pour caractère non-collaboratif les projets ayant vu moins de deux contributeurs
            uniques récents \parencite{mining-github-2014}.
    \end{itemize}

@@

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    deux cas (voir Fig. \ref{fig:distribution}).

@@

    Les projets possédant des instructions de contribution ont en moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir
    Fig. \ref{fig:hasContrib}), un test de Wilcoxon-Mann-Whitney donne une taille d'effet $\rho \approx 0.57$
    et confirme ($p \approx 0$) que les deux distribution sont bien différente. L'hypothèse du test étant que
    les projets avec instructions de contribution ont un meilleur score que les autres (contrairement à la
    version \en{two-tailed}), nous pouvons valider \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse
    H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. Ce résultat est cohérent avec ceux de \textcite[p.~11]{signals-2019}.
    De futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution. Il est tout de même important de noter que, bien que le test de
    Wilcoxon-Mann-Whitney ne soit pas paramétrique et puisse donc s'appliquer à ces données, sa robustesse
    diminue significativement lorsque la distribution des données ne suit pas une loi normale \emph{et} que
    les groupes comparés ont une variance significativement différente \parencite{WMW-robustness-1998}, ce qui
    est le cas ici (voir Fig. \ref{sfig:newContributorQQplot} et \ref{sfig:hasContribVariance}). Ce point,
    ainsi que la petite taille d'effet obtenue, justifieraient une attention plus particulière à la collecte
    et préparation des données afin d'approcher une distribution normale et d'en homogénéiser la variance.

@@

    Un premier modèle de régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés ordinaires a été calculé
    pour comparer le nombre de contributeurs récents avec celui des nouveaux contributeurs (voir
    Fig.~\ref{fig:contributorCount}). Un test d'homoscédasticité de White revèle une forte hétéroscédasticité
    des données de la régression ($p = 0$), ce qui implique que la méthode OLS n'est pas la plus
    statistiquement efficace pour modéliser la relation entre les deux variables \parencite{GLS-2021}. Le
    modèle retenu utilise donc la méthode des moindres carrés généralisée (modèle
    \href{https://www.statsmodels.org/dev/generated/statsmodels.regression.linear_model.GLS.html}{GLS} du
    paquet Python \texttt{statsmodel}), il suggère effectivement que plus le nombre de contributeurs récents
    d'un projet est élevé, plus son nombre de nouveaux contributeurs l'est aussi. Le coefficient de
    détermination $R^2 \approx 0.45$ du modèle indique que le nombre de contributeurs récents explique environ
    $45\%$ de la variation du nombre de nouveaux contributeurs, ce qui valide
    \hyperref[hyp:recentcontributorcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcontributorcount}}, avec une taille
    d'effet tout de même modérée. Ce résultat est aussi cohérent avec ceux de
    \textcite[p.~12-13,16]{signals-2019} qui observaient que le nombre de contributeurs uniques récents était
    positivement corrélé au nombre de \emph{tentatives} de contribution faites par de nouveaux contributeurs
    (mesuré par le nombre de \en{pull requests}). Là aussi de futures recherches pourraient s'intéresser à la
    causalité de cette relation. Tout ce que notre étude peut affirmer sur un éventuel lien de causalité est
    que, le nombre de contributeurs récents étant mesuré sur une période antécédente à celle sur laquelle est
    mesuré le nombre de nouveaux contributeurs, cette deuxième variable ne peut pas influencer la première.

    Suivant la même approche pour l'analyse du nombre de \en{commits} récents, une première régression avec la
    méthode des moindres carrés ordinaires a d'abord été faite, puis écartée par un test d'homoscédasticité de
    White. C'est donc une régression linéaire utilisant la méthode des moindres carrés généralisée qui a été
    retenue (voir Fig.~\ref{fig:commitCount}). Le modèle suggère ici aussi une corrélation positive entre le
    nombre de \en{commits} récents d'un projet et son nombre de nouveaux contributeurs, mais son coefficient
    de détermination est trop faible ($R^2 \approx 0.10$) pour considérer que le modèle représente fidèlement
    des données du problème. Nous ne pouvons donc conclure à une relation entre ces deux variables et devons
    rejeter \hyperref[hyp:recentcommitcount]{l'hypothèse H\ref*{hyp:recentcommitcount}}. Ce résultat ne
    rejoint cette fois pas ceux de \textcite[p.~13,16]{signals-2019}. Cela pourrait signifier que le nombre de
    \en{commits} récents d'un projet est un signal que les nouveaux contributeurs potentiels utilisent \emph{à
    tort} pour choisir un projet auquel essayer de contribuer. Nos résultats ne permettent pas de conclure
    qu'un grand nombre de \en{commits} récents, bien qu'il attire les nouveaux contributeurs, est un
    indicateur de l'accessibilité du projet pour ces nouveaux contributeurs.
